...

### 2024-08-28 draft.tex
Dodatne slike, razlaga

Ostali aksiomi v tem delu niso pomembni, saj se bomo osredotočali na končne
topološke prostore. \textbf{Končna} topologija je topologija na končni množici. Vsaka končna
topologija je topologija Aleksandrova in brž ko zahtevamo na takem prostoru
$T_1$, se nam porodi diskretna topologija.

@@

Naj bo $\sigma = \{v_0,v_1,\dots,v_n\}$ simpleks dimenzije $n$. Zaprt simpleks
$\bar{\sigma}$ je množica konveksnih kombinacij točk v $\sigma$:

@@

  \bar{\sigma} = \left\{\sum_{i=0}^n \lambda_i v_i\ |\ \lambda_i \geq 0, \sum_{i=0}^n \lambda_i = 1\right\}

@@

@@

vseh takih konveksnih kombinacij $\sum_{v\in K} \lambda_v v,\ \lambda_v \geq 0$, tako da vsi $v$, ki imajo
neničelno $\lambda_v$, tvorijo simpleks v $K$. $|K|$ je torej unija vseh zaprtih
simpleksov $K$.

@@

  Abstraktne konveksne kombinacije lahko vizualiziramo s konveksnimi kombinacijami
  točk, ki so v 'splošni legi'.

@@

@@

\section{Kompatibilne topologije na dvodelnih grafih}
Naj bo $G^b$ povezan dvodelen graf $G^b = (V,E)$, ki ima vsaj tri vozlišča.
$V$ je torej unija dveh nepraznih disjunktnih množic $V_A$ in $V_B$. Vsaka
povezava v $E$ povezuje samo vozlišča iz $V_A$ z vozlišči iz $V_B$.\\
Definiramo dve kompatibilni topologiji na množici vozlišč $V$ tako, da opišemo
topološko okolico vsake točke $x \in V$. To je najmanjša odprta množica, ki
vsebuje $x$: $U_x \in \mathcal{T}$. Ker $U_x$ ni mogoče razdeliti na odprte množice, je $U_x$
in vsaka podmnožica $U_x$, ki vsebuje $x$, povezana.
Poleg tega je vsaka $U \in \mathcal{T},\ U \neq \emptyset$, unija določenih $U_x$.\\
Naj bo $N_x = \{y \  | \  yx \in E\}$ množica sosednjih točk točke $x$.\\
\[
  \begin{split}
  \mathcal{T}_1:&\quad
  U_x:=\{x\}\ \ \forall x \in V_A, \quad
  U_x:=\{x\}\cup N_x\ \  \forall x \in V_B\\
  \mathcal{T}_2:&\quad
  U_x:=\{x\}\cup N_x\ \  \forall x \in V_A, \quad
  U_x:=\{x\}\ \ \forall x \in V_B\\
\end{split}
\]
Kompatibilni topologiji $O_1$ in $O_2$ nista ekvivalentni, razen na grafih,
ki nimajo povezav; lahko nista niti homeomorfni.
\begin{theorem}
  $O_1$ in $O_2$ sta kompatibilni topologiji na $G^b$.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Naj bo $\mathcal{T}$ enak $\mathcal{T}_1$ ali $\mathcal{T}_2$.
  \begin{itemize}
    \item[(1)] Naj bo $G' \sqsubseteq G^b$ povezan graf. Dokazati želimo, da je
    množica $V(G')$ povezana v $\mathcal{T}$, torej, da je ne moremo razdeliti na dve
    disjunktni odprti podmnožici. Za vsaki dve sosednji točki $x$ in $y$ je
    $U_x \cap U_y$ neprazen, saj $y \in U_x$ ali $x \in U_y$. $V(G')$
    razdelimo na dve neprazni disjunktni množici $V_1$ in $V_2$,
    $V(G') = V_1 \cup V_2$. Naj bo $A \in \mathcal{T}|_{V(G')}$
    najmanjša odprta množica, ki vsebuje $V_1$, in $B \in \mathcal{T}|_{V(G')}$
    najmanjša odprta množica, ki vsebuje $V_2$. Tedaj je $A \cap B \neq \emptyset$,
    torej je $V(G')$ povezan v $\mathcal{T}$.
    \item[(2)] Naj bo $G' \sqsubseteq G^b$ nepovezan graf. Dokazati želimo, da
    je množica $V(G')$ nepovezana v $\mathcal{T}$. Ker je $G'$ nepovezan, lahko $G'$ razdelimo
    na unijo dveh ne nujno povezanih induciranih podgrafov $C$ in $D$ tako, da nobeno vozlišče iz $C$
    ni povezano z nobenim vozliščem iz $D$. Torej
    \[\bigcup_{x\in V(C)}U_x \cap V(D) = \emptyset = V(C) \cap \bigcup_{x\in V(D)}U_x\]
    $V(C)$ in $V(D)$ lahko razpišemo:
    \[V(C) = V(G') \cap \left(\bigcup_{x\in V(C)} U_x\right)\]
    \[V(D) = V(G') \cap \left(\bigcup_{x\in V(D)} U_x\right)\]
    Vidimo, da sta $V(C)$ in $V(D)$ disjunktni odprti množici v $\mathcal{T}|_{V(G')}$,
    torej je $V(G')$ nepovezana v $\mathcal{T}$.
  \end{itemize}
\end{proof}

@@

\section{Celični kompleksi} \label{celicni-kompleksi}
Abstraktni celični kompleksi so podobni simplicialnim kompleksom, le da
celice poljubne oblike in relacije med njimi bolj splošne. Abstraktni celični kompleks
je trojica $C = (E,B,Dim)$, kjer je $E$ množica abstraktnih objektov (celic), $B \subseteq E \times E$ antisimetrična,
irefleksivna in tranzitivna relacija in $Dim:\ E \rightarrow I\subseteq\mathbb{N}$ funkcija
za katero velja: $Dim(e) < Dim(e')$ za vsak $(e,e') \subseteq E$. Tej funkciji pravimo
dimenzija.
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{r2-cell.pdf}
  \end{center}
  \caption{primer dela celičnega kompleksa}
  \label{celicni}
\end{figure}
Prostor $\mathbb{R}^2$ lahko predstavimo kot celični kompleks, kjer so celice
točke, daljice in ploskve. Relacijo $B$ definiramo kot relacijo, ki povezuje
točke in daljice, daljice in ploskve ter točke in ploskve. Dimenzija točke je 0,
dimenzija daljice je 1, dimenzija ploskve pa je 2. Skico lahko vidimo na sliki
\ref{celicni}.
Na podoben način, kot smo definirali asociirano delno urejenost s simplicialnim
kompleksom (Definicija \ref{asociated-poset}), lahko definiramo asociiran graf
$G(C)$ na sledeč način:
\begin{itemize}
  \item Vozlišča grafa so celice $E$.
  \item Povezava med dvema vozliščema $x$ in $y$ obstaja, če in samo če je
  $(x,y) \in B$ ali $(y,x) \in B$.
\end{itemize}
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=1\textwidth]{r2-cell-graph.pdf}
  \end{center}
  \caption{levi del slike prikazuje induciran podgraf, asociiran s celičnim kompleksom
  iz slike \ref{celicni}, desni del papredstavlja orientacijo grafa}
  \label{celicni-graf}
\end{figure}
Na levem delu slike \ref{celicni-graf} je predstavljen del grafa, asociiranega s celičnim
kompleksom prostora $\mathbb{R}^2$. Siva vozlišča predstavljajo celice dimenzije 0, rdeča
vozlišča celice dimenzije 1, modra vozlišča pa celice dimenzije 2.
Ker je $B$ tranzitivna, je graf $G(C)$ graf primerljivosti. 
Relacijo lahko lepše prikažemo z orientacijo grafa $G(C)$, tako da za vsak
$(x,y) \in B$ narišemo povezavo iz $x$ v $y$ (Slika \ref{celicni-graf}).
\begin{note}
  Graf $G(C)$ je zelo podoben grafu 8-povezane mreže in zdi se, da vsebuje induciran
  podgraf, ki je cikel lihe dolžine, podobno kot na sliki \ref{oddCircle}. Iz tega
  bi lahko sklepali, da tak kompleks nima kompatibilne topologije. Cikel lihe dolžine
  na sliki \ref{fail-celicni-graf} je sicer podgraf $G(C)$, vendar ni induciran.
  Induciran podgraf vsebuje vse povezave med vozlišči, ne samo izbrane.
\end{note}
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=1\textwidth]{odd-circle-r2-cell.pdf}
  \end{center}
  \caption{poskus iskanja cikla lihe dolžine v asociiranem grafu celičnega kompleksa}
  \label{fail-celicni-graf}
\end{figure}
S $H(X)$ označimo horizontalne sosede rdečega vozlišča $x$, z $V(x)$ pa vertikalne
sosede rdečega vozlišča $x$.\\
\begin{lemma}
  Naj bo $C$ celični kompleks prostora $\mathbb{R}^2$, in $\mathcal{T}$ $T_0$-Aleksandrova
  topologija, kompatibilna na $G(C)$. Za vsa vozlišča $x$ sive ali modre barve velja
  \[U_x = \{x\} \cup N_x \quad \text{ali} \quad U_x = \{x\}\text{.}\]
\end{lemma}
\begin{sketch}
Če velja $U_x \neq \{x\}$, lahko zaradi lastnosti $T_0$ pokažemo, da je šest od
osmih sosedov $x$ v $U_x$. Sklepamo lahko, da sta tudi ostala dva soseda v $U_x$.
Torej je $U_x = \{x\} \cup N_x$.
\end{sketch}

\begin{theorem}
  Naj bo $C$ celični kompleks prostora $\mathbb{R}^2$. Na grafu $G(C)$ obstajata
  natanko dve kompatibilni topologiji. To sta $\mathcal{T}_1$ in $\mathcal{T}_2$:
  \begin{itemize}
    \item $\mathcal{T}_1$:
      \begin{itemize}
        \item Naj bo $x$ vozlišče modre barve. Potem je $U_x = \{x\} \cup N_x$.
        \item Naj bo $x$ vozlišče rdeče barve. Potem je $U_x = H(x)$.
        \item Naj bo $x$ vozlišče sive barve. Potem je $U_x = \{x\}$.
      \end{itemize}
      \item $\mathcal{T}_2$:
      \begin{itemize}
        \item Naj bo $x$ vozlišče modre barve. Potem je $U_x = \{x\}$.
        \item Naj bo $x$ vozlišče rdeče barve. Potem je $U_x = V(x)$.
        \item Naj bo $x$ vozlišče sive barve. Potem je $U_x = \{x\} \cup N_x$.
      \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{theorem}
Sledi iz izrekov 2-5 v izseku \Citet*{Bretto2007}.
Dokaz izreka je izven obsega tega dela.
\begin{theorem}
  Topologiji $\mathcal{T}_1$ in $\mathcal{T}_2$ sta homeomorfni.
\end{theorem}
\begin{proof}
Graf lahko vložimo v $\mathbb{Z}^2$ tako, da bo \textbf{rdeče vozlišče} na mestu $(0,0)$ (Slika \ref{cell-graph-symetrical}).
Množico vozlišč sedaj razpišemo v odvisnosti od barve vozlišč:
\begin{itemize}
  \item Vozlišča sive barve se nahajajo na lihih $x$ in sodih $y$ koordinatah:
  \[W=\{(2n+1, 2m)\ |\ n,m \in \mathbb{Z}\}\]
  \item Vozlišča rdeče barve se nahajajo na afinih premicah s smernim koeficientom 1:
  \[R=\{(n, m)\ |\ n+m=2k,k\in \mathbb{N}^*,n,m \in \mathbb{Z}\}\]
  \item Vozlišča modre barve se nahajajo na sodih $x$ in lihih $y$ koordinatah:
  \[M=\{(2n, 2m+1)\ |\ n,m \in \mathbb{Z}\}\]
\end{itemize}
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{r2-cell-graph-symetrical.pdf}
  \end{center}
  \caption{slika prikazuje simetrijo grafa $G(C)$, vloženega v $\mathbb{Z}^2$}
  \label{cell-graph-symetrical}
\end{figure}
Sedaj definiramo homeomorfizem:
\begin{align*}
    \phi:\ &(\mathbb{Z}^2,\mathcal{T}_1) \rightarrow (\mathbb{Z}^2,\mathcal{T}_2)\\
    &(x,y) \mapsto (y, x)
\end{align*}
Preslikava je zrcaljenje glede na premico $y=x$ (zelena premica na sliki \ref{cell-graph-symetrical}).
Pokazati moramo, da se okolica točke $(x,y)$ v $\mathcal{T}_1$ preslika v okolico točke $(y,x)$ v $\mathcal{T}_2$.
Okolico točke $a$ v $\mathcal{T}_1$ označimo z $U_{\mathcal{T}_1}(a)$.
Dokazati moramo torej
\[\phi(U_{\mathcal{T}_1}(x,y)) = U_{\mathcal{T}_2}((y,x))\text{.}\]
\begin{itemize}
\item[(1)] Naj bo $(x,y) \in R$ vozlišče rdeče barve. Ker velja $x+y = 2k = y+x$,
hitro vidimo, da je $(y,x) \in R$. Enako velja tudi za točke v okolici:
\begin{align*}
  \phi(U_{\mathcal{T}_1}((x,y))) &= \phi(H(X))\\
  &= \phi(\{(x+\epsilon,y), \epsilon \in \{-1,0,1\}\})\\
  &= \{(y,x+\epsilon), \epsilon \in \{-1,0,1\}\}\\
  &= U_{\mathcal{T}_2}((y,x))
\end{align*}
\item[(2)] Naj bo $(x,y) \in W$ vozlišče sive barve. Ker je $(x,y) = (2n+1, 2m)$,
je $(y,x) = (2m, 2n+1) \in M$. Okolica točke $(x,y)$ v $\mathcal{T}_1$ je samo točka $(x,y)$,
okolica točke $(y,x)$ v $\mathcal{T}_2$ pa je samo točka $(y,x)$.
\[
  \phi(U_{\mathcal{T}_1}((x,y))) = \phi(\{(x,y)\}) = \{(y,x)\} = U_{\mathcal{T}_2}((y,x))
\]
\end{itemize}
\end{proof}

>>>>

Ostali aksiomi v tem delu niso pomembni, saj se bomo osredotočali na končne
topološke prostore. \textbf{Končna topologija} je topologija na končni množici. Vsaka končna
topologija je topologija Aleksandrova in brž ko zahtevamo na takem prostoru
$T_1$, se nam porodi diskretna topologija.

@@

Naj bo $\sigma = \{v_0,v_1,\dots,v_n\}$ simpleks dimenzije $n$.
Konveksna kombinacija točk $\{v_0,v_1,\dots,v_n\}$ je definirana kot

@@

  \sum_{i=0}^n \lambda_i v_i,\ \lambda_i \geq 0,\ \sum_{i=0}^n \lambda_i = 1.

@@

Zaprt simpleks $\bar{\sigma}$ je množica vseh konveksnih kombinacij točk iz $\sigma$.
Za konveksno kombinacijo $\sum_{i=0}^n \lambda_i v_i$ definiramo nosilec konveksne kombinacije
kot množica vseh $v_i$, katerih pripadajoč $\lambda_i$ je različen od 0.
  Nosilec konveksne kombinacije $0.8 v_0 + 0.2 v_1 + 0 v_3$ je $\{v_0,v_1\}$.

@@

vseh takih konveksnih kombinacij, katerih nosilec je simpleks v $K$.
$|K|$ je torej unija vseh zaprtih simpleksov $K$.
Navadno točk ne podamo kot vektorje ampak kot elemente v `splošni legi'
nekega abstraktnega prostora, torej so konveksne kombinacije teh točk
tudi abstraktne.

@@

@@

\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{4mreza8mreza.pdf}
  \end{center}
  \caption{izsek 4-povezane in 8-povezane mreže}
\end{figure}

@@

\section{Kompatibilne topologije na dvodelnih grafih}
Naj bo $G^b$ povezan dvodelen graf $G^b = (V,E)$, ki ima vsaj tri vozlišča.
$V$ je torej unija dveh nepraznih disjunktnih množic $V_A$ in $V_B$. Vsaka
povezava v $E$ povezuje samo vozlišča iz $V_A$ z vozlišči iz $V_B$.\\
Definiramo dve kompatibilni topologiji na množici vozlišč $V$ tako, da opišemo
topološko okolico vsake točke $x \in V$. To je najmanjša odprta množica, ki
vsebuje $x$: $U_x \in \mathcal{T}$. Ker $U_x$ ni mogoče razdeliti na odprte množice, je $U_x$
in vsaka podmnožica $U_x$, ki vsebuje $x$, povezana.
Poleg tega je vsaka $U \in \mathcal{T},\ U \neq \emptyset$, unija določenih $U_x$.\\
Naj bo $N_x = \{y \  | \  yx \in E\}$ množica sosednjih točk točke $x$.\\
\[
  \begin{split}
  \mathcal{T}_1:&\quad
  U_x:=\{x\}\ \ \forall x \in V_A, \quad
  U_x:=\{x\}\cup N_x\ \  \forall x \in V_B\\
  \mathcal{T}_2:&\quad
  U_x:=\{x\}\cup N_x\ \  \forall x \in V_A, \quad
  U_x:=\{x\}\ \ \forall x \in V_B\\
\end{split}
\]
Kompatibilni topologiji $\mathcal{T}_1$ in $\mathcal{T}_2$ nista ekvivalentni, razen na grafih,
ki nimajo povezav; lahko nista niti homeomorfni.
\begin{example}
  Naj bo $G^b$ dvodelen graf s 5 vozlišči, prikazan na sliki \ref{t1t2_skica}. Na levem 
  delu slike je skicirana topologija $\mathcal{T}_1$. Z rdečo so označene okolice točk iz $V_A$,
  torej iz definicije ($U_x:=\{x\}\ \ \forall x \in V_A$) so to samo enojci. Z modro so označene
  okolice točk iz $V_B$, ki so definirane kot unija točke same in njenih sosedov
  ($U_x:=\{x\}\cup N_x\ \  \forall x \in V_B$). Ne smemo tudi pozabiti, da celotna topologija
  vsebuje tudi preseke in unije teh okolic, ki na sliki niso prikazane. Na desni strani slike
  je skicirana topologija $\mathcal{T}_2$ po enakem postopku. Čeprav sta si topologiji podobni,
  nista homeomorfni.

  \begin{figure}
    \begin{center}
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{t1t2_skica.pdf}
    \end{center}
    \caption{skica topologij $\mathcal{T}_1$ in $\mathcal{T}_2$ na dvodelnem grafu}
    \label{t1t2_skica}
  \end{figure}
\end{example}
\begin{theorem}
  $\mathcal{T}_1$ in $\mathcal{T}_2$ sta kompatibilni topologiji na $G^b$.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Naj bo $\mathcal{T}$ enak $\mathcal{T}_1$ ali $\mathcal{T}_2$.
  \begin{itemize}
    \item[(1)] Naj bo $G' \sqsubseteq G^b$ povezan graf. Dokazati želimo, da je
    množica $V(G')$ povezana v $\mathcal{T}$, torej, da je ne moremo razdeliti na dve
    disjunktni odprti podmnožici. Za vsaki dve sosednji točki $x$ in $y$ je
    $U_x \cap U_y$ neprazen, saj $y \in U_x$ ali $x \in U_y$. $V(G')$
    razdelimo na dve neprazni disjunktni množici $V_1$ in $V_2$,
    $V(G') = V_1 \cup V_2$. Naj bo $A \in \mathcal{T}|_{V(G')}$
    najmanjša odprta množica, ki vsebuje $V_1$, in $B \in \mathcal{T}|_{V(G')}$
    najmanjša odprta množica, ki vsebuje $V_2$. Tedaj je $A \cap B \neq \emptyset$,
    torej je $V(G')$ povezan v $\mathcal{T}$.
    \item[(2)] Naj bo $G' \sqsubseteq G^b$ nepovezan graf. Dokazati želimo, da
    je množica $V(G')$ nepovezana v $\mathcal{T}$. Ker je $G'$ nepovezan, lahko $G'$ razdelimo
    na unijo dveh ne nujno povezanih induciranih podgrafov $C$ in $D$ tako, da nobeno vozlišče iz $C$
    ni povezano z nobenim vozliščem iz $D$. Torej
    \[\bigcup_{x\in V(C)}U_x \cap V(D) = \emptyset = V(C) \cap \bigcup_{x\in V(D)}U_x\]
    $V(C)$ in $V(D)$ lahko razpišemo:
    \[V(C) = V(G') \cap \left(\bigcup_{x\in V(C)} U_x\right)\]
    \[V(D) = V(G') \cap \left(\bigcup_{x\in V(D)} U_x\right)\]
    Vidimo, da sta $V(C)$ in $V(D)$ disjunktni odprti množici v $\mathcal{T}|_{V(G')}$,
    torej je $V(G')$ nepovezana v $\mathcal{T}$.
  \end{itemize}
\end{proof}

@@

\section{Celični kompleksi} \label{celicni-kompleksi}
Abstraktni celični kompleksi so podobni simplicialnim kompleksom, le da
celice poljubne oblike in relacije med njimi bolj splošne. Abstraktni celični kompleks
je trojica $C = (E,B,Dim)$, kjer je $E$ množica abstraktnih objektov (celic), $B \subseteq E \times E$ antisimetrična,
irefleksivna in tranzitivna relacija in $Dim:\ E \rightarrow I\subseteq\mathbb{N}$ funkcija
za katero velja: $Dim(e) < Dim(e')$ za vsak $(e,e') \subseteq E$. Tej funkciji pravimo
dimenzija.
\begin{figure}
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{r2-cell.pdf}
  \end{center}
  \caption{primer dela celičnega kompleksa}
  \label{celicni}
\end{figure}
Prostor $\mathbb{R}^2$ lahko predstavimo kot celični kompleks, kjer so celice
točke, daljice in ploskve. Relacijo $B$ definiramo kot relacijo, ki povezuje
točke in daljice, daljice in ploskve ter točke in ploskve. Dimenzija točke je 0,
dimenzija daljice je 1, dimenzija ploskve pa je 2. Skico lahko vidimo na sliki
\ref{celicni}.
Na podoben način, kot smo definirali asociirano delno urejenost s simplicialnim
kompleksom (Definicija \ref{asociated-poset}), lahko definiramo asociiran graf
$G(C)$ na sledeč način:
\begin{itemize}
  \item Vozlišča grafa so celice $E$.
  \item Povezava med dvema vozliščema $x$ in $y$ obstaja, če in samo če je
  $(x,y) \in B$ ali $(y,x) \in B$.
\end{itemize}
\begin{figure}[p]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=1\textwidth]{r2-cell-graph.pdf}
  \end{center}
  \caption{levi del slike prikazuje induciran podgraf, asociiran s celičnim kompleksom
  iz slike \ref{celicni}, desni del papredstavlja orientacijo grafa}
  \label{celicni-graf}

  \begin{center}
  \includegraphics[width=1\textwidth]{odd-circle-r2-cell.pdf}
  \end{center}
  \caption{poskus iskanja cikla lihe dolžine v asociiranem grafu celičnega kompleksa}
  \label{fail-celicni-graf}
\end{figure}
Na levem delu slike \ref{celicni-graf} je predstavljen del grafa, asociiranega s celičnim
kompleksom prostora $\mathbb{R}^2$. Siva vozlišča predstavljajo celice dimenzije 0, rdeča
vozlišča celice dimenzije 1, modra vozlišča pa celice dimenzije 2.
Ker je $B$ tranzitivna, je graf $G(C)$ graf primerljivosti. 
Relacijo lahko lepše prikažemo z orientacijo grafa $G(C)$, tako da za vsak
$(x,y) \in B$ narišemo povezavo iz $x$ v $y$ (Slika \ref{celicni-graf}).
\begin{note}
  Graf $G(C)$ je zelo podoben grafu 8-povezane mreže in zdi se, da vsebuje induciran
  podgraf, ki je cikel lihe dolžine, podobno kot na sliki \ref{oddCircle}. Iz tega
  bi lahko sklepali, da tak kompleks nima kompatibilne topologije. Cikel lihe dolžine
  na levem delu slike \ref{fail-celicni-graf} je sicer podgraf $G(C)$, vendar ni induciran.
  Induciran podgraf vsebuje vse povezave med vozlišči, ne samo izbrane.
\end{note}
\begin{lemma}
  Naj bo $C$ celični kompleks prostora $\mathbb{R}^2$, in $\mathcal{T}$ $T_0$-Aleksandrova
  topologija, kompatibilna na $G(C)$. Za vsa vozlišča $x$ sive ali modre barve velja
  \[U_x = \{x\} \cup N_x \quad \text{ali} \quad U_x = \{x\}\text{.}\]
\end{lemma}
\begin{sketch}
  Če velja $U_x \neq \{x\}$, lahko zaradi lastnosti $T_0$ pokažemo, da je šest od
  osmih sosedov $x$ v $U_x$. Sklepamo lahko, da sta tudi ostala dva soseda v $U_x$.
  Torej je $U_x = \{x\} \cup N_x$.
\end{sketch}

S $H(X)$ označimo horizontalne sosede rdečega vozlišča $x$, z $V(x)$ pa vertikalne
sosede rdečega vozlišča $x$.\\
\begin{theorem}
  Naj bo $C$ celični kompleks prostora $\mathbb{R}^2$. Na grafu $G(C)$ obstajata
  natanko dve kompatibilni topologiji. To sta $\mathcal{T}_1$ in $\mathcal{T}_2$:
  \begin{itemize}
    \item $\mathcal{T}_1$:
      \begin{itemize}
        \item Naj bo $x$ vozlišče modre barve. Potem je $U_x = \{x\} \cup N_x$.
        \item Naj bo $x$ vozlišče rdeče barve. Potem je $U_x = H(x)$.
        \item Naj bo $x$ vozlišče sive barve. Potem je $U_x = \{x\}$.
      \end{itemize}
      \item $\mathcal{T}_2$:
      \begin{itemize}
        \item Naj bo $x$ vozlišče modre barve. Potem je $U_x = \{x\}$.
        \item Naj bo $x$ vozlišče rdeče barve. Potem je $U_x = V(x)$.
        \item Naj bo $x$ vozlišče sive barve. Potem je $U_x = \{x\} \cup N_x$.
      \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{theorem}
Sledi iz izrekov 2-5 v izseku \Citet*{Bretto2007}.
Dokaz izreka je izven obsega tega dela.
\begin{theorem}
  Topologiji $\mathcal{T}_1$ in $\mathcal{T}_2$ sta homeomorfni.
\end{theorem}
\begin{proof}
Graf lahko vložimo v $\mathbb{Z}^2$ tako, da bo \textbf{rdeče vozlišče} na mestu $(0,0)$ (Slika \ref{cell-graph-symetrical}).
Množico vozlišč sedaj razpišemo v odvisnosti od barve vozlišč:
\begin{itemize}
  \item Vozlišča sive barve se nahajajo na lihih $x$ in sodih $y$ koordinatah:
  \[W=\{(2n+1, 2m)\ |\ n,m \in \mathbb{Z}\}\]
  \item Vozlišča rdeče barve se nahajajo na afinih premicah s smernim koeficientom 1:
  \[R=\{(n, m)\ |\ n+m=2k,k\in \mathbb{N}^*,n,m \in \mathbb{Z}\}\]
  \item Vozlišča modre barve se nahajajo na sodih $x$ in lihih $y$ koordinatah:
  \[M=\{(2n, 2m+1)\ |\ n,m \in \mathbb{Z}\}\]
\end{itemize}
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{r2-cell-graph-symetrical.pdf}
  \end{center}
  \caption{slika prikazuje simetrijo grafa $G(C)$, vloženega v $\mathbb{Z}^2$}
  \label{cell-graph-symetrical}
\end{figure}
Sedaj definiramo homeomorfizem:
\begin{align*}
    \phi:\ &(\mathbb{Z}^2,\mathcal{T}_1) \rightarrow (\mathbb{Z}^2,\mathcal{T}_2)\\
    &(x,y) \mapsto (y, x)
\end{align*}
Preslikava je zrcaljenje glede na premico $y=x$ (zelena premica na sliki \ref{cell-graph-symetrical}).
Pokazati moramo, da se okolica točke $(x,y)$ v $\mathcal{T}_1$ preslika v okolico točke $(y,x)$ v $\mathcal{T}_2$.
Okolico točke $a$ v $\mathcal{T}_1$ označimo z $U_{\mathcal{T}_1}(a)$.
Dokazati moramo torej
\[\phi(U_{\mathcal{T}_1}(x,y)) = U_{\mathcal{T}_2}((y,x))\text{.}\]
\begin{itemize}
\item[(1)] Naj bo $(x,y) \in R$ vozlišče rdeče barve. Ker velja $x+y = 2k = y+x$,
hitro vidimo, da je $(y,x) \in R$. Enako velja tudi za točke v okolici:
\begin{align*}
  \phi(U_{\mathcal{T}_1}((x,y))) &= \phi(H(X))\\
  &= \phi(\{(x+\epsilon,y), \epsilon \in \{-1,0,1\}\})\\
  &= \{(y,x+\epsilon), \epsilon \in \{-1,0,1\}\}\\
  &= U_{\mathcal{T}_2}((y,x))
\end{align*}
\item[(2)] Naj bo $(x,y) \in W$ vozlišče sive barve. Ker je $(x,y) = (2n+1, 2m)$,
je $(y,x) = (2m, 2n+1) \in M$. Okolica točke $(x,y)$ v $\mathcal{T}_1$ je samo točka $(x,y)$,
okolica točke $(y,x)$ v $\mathcal{T}_2$ pa je samo točka $(y,x)$.
\[
  \phi(U_{\mathcal{T}_1}((x,y))) = \phi(\{(x,y)\}) = \{(y,x)\} = U_{\mathcal{T}_2}((y,x))
\]
\end{itemize}
\end{proof}
